**सासकृत्स्नेहगुणिता दीनचित्ताजमायया ।** **स्वयं चाबध्यत शिचा बद्धान्पश्यन्त्यपस्मृति: ॥ ६६॥** 

**शब्दार्थ** 

**सा—** **वह** **; असकृत्—** **निरन्तर** **; स्नेह—** **स्नेह से** **; गुणिता—** **बँधी** **; दीन-चित्ता—** **पंगु बुद्धि वाली** **; अज—** **अजन्मा भगवान् की** **;** **मायया—** **माया से** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; च—** **भी** **; अबध्यत—** **बँधा लिया** **; शिचा—** **जाल से** **; बद्धान्—** **बँधे हुए (बच्चों को)** **;** **पश्यन्ती—** **देखती हुई** **; अपस्मृति:—** **अपने को भूली हुई।** **.** 

**चूँकि कबूतरी ने अपने को गहन स्नेह के बन्धन से सदा बाँध रखा था, इसलिए उसका मन** **व्यथा से विहल था। भगवान् की माया के चंगुल में होने से, वह अपने को पूरी तरह भूल गई** **और अपने असहाय बच्चों की ओर दौड़ती हुई, वह भी तुरन्त बहेलिये के जाल में बँध गई।** **** 